+++
title = "«После - не значит в следствии» и физика"
date = 2025-06-05
+++

Есть такое знаменитое выражение, которое хорошо так используется в медицине. Да и хорошо применимо в жизни. Действительно - если что-то произошло и после него что-то ещё, то это не значит что то, что было до - это причина. И всё же мы это подмечаем и даже строим планы на этом. А ещё есть наука Физика, где всё строится на том что было что-то до и вот оно после.

Подмечание того что было что-то, а после вот ещё что-то - это не изобретение людей. Это исходит ещё с древних организмов, живших в море. Любая хоть какая-то чуть развитая нервная система она как раз про это. Это адаптационный механизм, механизм изучения окружающего и адаптация на ходу. И так сильно проще и лучше чем через рождение новых особей с мутацией в нужную сторону. Потому те кто подмечали прошлое - выжили, а остальные нет. Впрочем, это не единственное условие, отсюда не все организмы сейчас имеют память, но из чуть более развитых крупных - все, так или иначе.

Однако внейшний мир бывает сложнее чем кажется. Если кинуть камень в воду, то по приземлении всегда пойдут волны. После попадания камня идут волны, связь прямая, очевидная. И вот такое очень важно собирать, такая информация позволяет предсказывать будущее. Вообще физика это наука предсказания. Мы знаем что было до, мы знаем что если сделать вот так - будет после вот так и только так. Но если мы кидаем камень вдаль и не видим куда он упал, а потом слышим всплеск - это ещё не значит что камень упал в воду. Он мог упасть на берег, на котором сидела лягушка, которая тут же прыгнула в воду. И всё это не значит что если мы кинем камень туда ещё, то там тоже будет лягушка. Если её не будет - всплеска не будет. Это и есть ложная корелляция и скрытые детали.

В торгах примерно такой же принцип. Если нет физического обоснования почему произошло именно это - нет никакой гарантии что оно будет повторяться в будущем. И даже если по истории всё хорошо - это не гарантия что дальше будет также. Только прямые зависимости могут хоть что-то гарантировать. А если быть точным - более точнее чем просто корелляция.

Есть ещё пара моментов с теорией коллапса и теорией скрытых свидетельств, перезаписи памяти в голове, ложной аннотации, понимании источника. Но уже одного понимания ложных корелляций достаточно чтобы более точно формировать торговые стратегии. Если не знаешь почему это происходит или не полностью уверен почему - будет трудно хоть что-то спрогнозировать.