+++
title = "Асимметричная логика"
date = 2023-11-11
+++

В живой природе у человека сформировался отличный паттерн поведения, благодаря которому он может выживать действительно эффективно. Отчасти это перекладывается и в дела современности. И на биржевую торговлю тоже.

Что происходит когда человек узнает что-то хорошее? Да, собственно, ничего такого. Всё хорошо, живем дальше, настроение повысилось или, даже, особо не поменялось. Всё идёт по плану. Другое дело когда новости плохие. Мы ведь можем умереть! Не бывать этому, будем действовать, сейчас всё решим. Звучит примитивно, но принцип именно такой - хорошее это ок, но вот на плохое реакция сильно выше. К слову, это причина почему в новостях любят такие пугающие штуки - они привлекают внимание значительно лучше чем «у нас всё хорошо и беззаботно».

А ещё при негативе человеческое существо готово к бою, будет держаться до последнего, или, как минимум, на сколько эмоционально и физически возможно, потому что те кто не держался - уже вымерли. С другой стороны при получении благ, которые вроде вот, но ещё не в твоих руках - хочется в руки их забрать. Вот это свойство может варьироваться от контекста, человека и его отношения к тому что он считает «уже в руках». К тому же при опыте потерь того что не было забрано себе вовремя - формируется привычка таки забирать как можно раньше. Всё, оно твоё, никуда не денется, что бы ни произошло. Что бы ни произошло… негативного. Эдакое переплетение и с негативом тоже.

Так что же мы имеем в итоге? В случае проблем бьемся, выжидаем, воюем с проблемой. А случае плода перед глазами - срываем и забираем пока не забрал кто-то другой.

И тысячи и тысячи раз одно и тоже в одном том же виде происходит на бирже - в случае если после покупки чего-то цена вдруг падает - мы будем бороться, но так как физически невозможно ничего сделать - мы будем ждать, оно вернется назад, надежда умирает последней. Иногда происходит докуп на падении цены, мол оно дешевле даже стало, добавим ещё, всё отобьем. Но если цена возвращается назад и уходит в плюс вверх, либо сразу пошла вверх без похода вниз, то надо брать пока дают, потому что через час этого уже может не быть и это правда, это не редкость. И сделка закрывается в плюс, не большой - но ты забрал своё.

Что мы имеем в итоге? А ведь вполне себе так то и оно вполне может работать. Этот способ из жизни пещерных людей вполне может работать и тут. Но есть нюанс… Мы пережидаем большую просадку, но забираем немного. Риск к прибыли выходит меньше единицы. Вполне может быть так что мы готовы ждать просадку в 10% ради того чтобы забрать свой +1% как только цена выйдет в плюс. И такое реально будет часто вести к успеху. Вполне что-то вроде 8 удачных из 10. Только вот 8 раз по +1% и 2 раза по -10%. Думаю результат понятен.

В теории такое всё же может работать, но придется уметь предсказывать движения курса в 10 из 11 раз чтобы просто выйти в ноль. А если случайно словить три неудачи подряд - придётся угадать 30 раз подряд чтобы отбить только потери. Звучит не очень, правда? Без такой жесткой уверенности в том что всегда будешь прав - заработать не выйдет.

Увы, но конкретно на бирже отточенные миллионами лет инстинкты не работают - принцип работы рынка отличается от того что приходит на ум на первый взгляд. С другой стороны - в чем-то такие люди вносят дань в ликвидность биржи и где-то даже позволяют компаниям получить больше инвестиций чем могло бы быть, а всяким валютным системам иметь лучший обменный курс. К сожалению, для таких интуитивных спекулянтов, прибыли им это не приносит.

Это один из механизмов, есть ещё синдром упущенной выгоды и банальная жадность, эффекты уже второго уровня, однажды про то к чему они приводят я напишу.

Ну а короткий вывод - грамотный выбор риска к прибыли и эксплуатация ошибок других приносит свои плоды.