+++
title = "АУСН"
date = 2025-07-06
+++

В России ввели экспериментальный вариант налогообложения. По нему ты платишь 8% от поступающих средств… и больше ничего не делаешь. Никакой отчетности, никаких фиксированных пенсионных взносов. Что-то дополнительное нужно сдавать только за сотрудников и только часть отчетности. По сути за дополнительных 2% от дохода налоговая сама ведет за тебя бухгалтерию и не требует никаких отчислений за пенсию и прочее. Обычный УСН забирает 6% плюс фиксированные взносы. Также у АУСН есть аналог для «Доходы минус расходы» где берется 20% от чистой прибыли. Это удобно для тех у кого большие обороты, но малая прибыль в процентах, например для разного вида производств или если вы вдруг стали обменником криптовалюты и берёте лишь небольшой процент от суммы. Из нюансов - нужно открыть счёт в банке, который поддерживает этот налоговый режим. По факту - в любом крупном банке России.

Это чем-то похоже на налогообложение самозанятых, там берется 4% с дохода от физлиц и 6% от остальных, печатается чек в мобильном приложении и всё - никто тебя не трогает, работай, всё в белую. Однако там есть ограничение - доход в районе 200 000 рублей в месяц. Это подходит для мелких частников, но для всех кто покрупнее - уже нет. К тому же нельзя нанимать сотрудников.

Есть ещё ПСН - это патентное налогообложение, там платится фикса в месяц, определяемая для каждого города под каждый вид деятельности из списка, индексируется ежегодно. ИТ в списке есть, а вот криптой торговать на ПСН не получится. Зато там за счет всяких ухищрений можно сделать себе 2% от дохода, особенно если твоя прописка не в Москве, а где-то в регионе. В Москве имеет смысл брать патент только если ну уж очень большие прибыли, иначе УСН. Либо новую АУСН.

[https://ausn.nalog.gov.ru/](https://ausn.nalog.gov.ru/)