+++
title = "Бессрочный фьючерс"
date = 2023-10-21
+++

Некоторое количество людей задавли некоторое вопросы и я понял что надо пояснить - как же работает бессрочный фьючерс, дабы, в том числе, понимать почему я тут делаю именно так, а не иначе.

Как обычно происходят торги - ты что-то покупаешь, потом это продаешь, купил дешево, продал дорого, успех. По факту же ты обмениваешь деньги на товар, потом товар на деньги, в идеале на большее количество денег. Иногда деньги берут в кредит и на них покупают, потом продают, отдают долг, остально - твоя прибыль. На бирже обычно дают в долг пропорционально сумме на счету, например х4 - это значит тебе дадут торговать суммой в 4 раза больше твоей - 1 твоя и 3 кредитные. Также в кредит можно брать не деньги, а товар - взял товар, продал, получил денег, подождал когда товар подешевеет, купил обратно, отдал товар назад. Но так как когда покупал товар - он стоил дешевле, значит разницу цен в карман. Это так называемый шорт, игра на понижение и вот это вот всё.

Но контролировать торги в кредит сложно - надо же сделать так чтобы в случае чего кредитор назад своё получил. Потому в долг дают не очень много, а если много - это скам и реальных торгов там нет, а всё это казино. И всё же на реальном рынке хочется торговать с плечами побольше, бывает.

И существует такая вещь как фьючерс - это не торги фактическим товаром, а контракты - одна сторона с другой заключает сделку, обычно на право и обязанность купить или продать по определенной цене в будущем. Этим ещё древние греки пользовались - уплывали на корабле и договаривались на то что когда вернутся что купить или продать что-то они смогут по цене что обговорили уже сейчас. Удобно. У фьючерса есть окончательная дата - так называемая экспирация. В этот момент обычно права вступают в силу. Прада существуют ещё и фьючерсы без реальной поставки - просто одни платят другим в деньгах. Звучит как ставки и казино, но на самом деле работает как страховка на цену, да, как на жизнь или машину, но тут на товар и цену к дате. Вполне себе используется, обычно, крупным бизнесом.

И вот на фьючерсах можно развернуться очень хорошо - там «кредит» может быть большим, контролировать движения всех средств так жестко не нужно, потому что реальный товар не покидает пределы контракта, в отличие от обычных торгов. Однако принцип чуть другой и одна из причин почему так всё хорошо - кредита по факту и нет - вместо этого ты вносишь маржу - плату за страховку, обеспечение контракта. Обычно это конкретный процент от самого контракта - гарант что всё состоится. И есть второй процент уже от гаранта, обычно половина. Если цена пошла не туда - твой гарант уменьшается дабы покрыть разницу цен и если всё очень плохо и гарант уменьшился до второго процента - биржа принудительно закрывает твой контракт и гарант уходит на выплаты второй стороне. Но если всё хорошо - ты реально можешь торговать на настоящем рынке с х125 от своего депозита и экономика не сломается.

Но у фьючерса есть фатальный недостаток - дата экспирации, дата конца контракта. А как хотелось бы торговать так вечно без разрывов. Да и фьючерс не прибит гвоздями к реальному товару и может отклоняться в цене, особенно в начале. К концу обычно он к цене прибивается, ведь фактическое исполнение будет по ценам в момент экспирации, но вот в начале - беда. И тут появляются трое ребят из BitMEX - математик, трейдер и бизнесмен. И на троих придумывают как сделать прибивку к цене и безлимитный контракт.

Изначально это называлось инверсивным бессрочным свап-контрактом на биткоин. Сейчас это все знают как бессрочный фьючерс. Каждые 8 часов происходит перевод денег от одной стороны другой - те кто поставили на цену вверх платят тем кто вниз или наоборот - в зависимости от того на сколько произошел отрыв. Количество заранее известно все эти 8 часов - обычно это что-то типа 0.1% от стоимости купленных или проданных контрактов. И в момент выплаты фиксируется сразу и процент сколько кому будет через следующие 8 часов. Называется - фандинг. И он прибивает цену контрактов к цене реального товара. Но не фандингом единым - как выше говорилось твой гарант у тебя отберут если денег станет маловато для покрытия убытков. А покрытие определяют по цене товара, не контракта. А тут ещё добавляется размер фандинга и комиссии. Это заставляет торговые позиции сдвигаться к цене реального товара. И торговать имея всего 0.5% от стоимости без последствий для рынка - механизм гарантов остается стабильным. С классическими кредитами на торги обычно условно гарант это 33%, иногда 16.5%, но никогда не 0.5%.

Однако, для защиты от манипуляций есть верхние лимиты для торговой суммы, а хочешь больше - заноси больший процент гаранта. Также для дополнительной защиты цену товара берут не только по цене товара на бирже, но ещё и по другим крупным биржам, среднюю цену с разным весом - так называемый индекс. И есть ещё механизм - можно изолировать часть своих денег и торговать ими, но можно и на весь капитал - так назывемый кросс. В случае изоляции - выставленные настройки гаранта, например х20, будут означать что вы заносите сумму внутрь изоляции в 20 раз меньше того товара что берете и торги начинаются. В случае же кросса - оно там определяет лишь верхний лимит на какую сумму можно торговать.

Именно поэтому я прошу ставить именно кросс и настройку повыше. х50 это не плечо х50, это лишь означает что можно будет взять определенный фиксированный для всех клиентов константный лимит денег, не зависящий от суммы на счету, а также гарант отберут если цена уменьшится, в случае х50, до суммы меньше 1%. Но автоматика биржи обычно забирает сильно больше чем просто выход по стопу, потому, пока лимит не достигнут, всё же стоит ставить настройку повыше - лучше стоп чем ликвидация самой биржей.

Также используются финансовые трюки с отрывом цены - вход и стоп всегда по индексу, иногда оно приносит убытков и проблем, однако это защищает от не такого уж и редкого выноса цены когда цена на фьючерс в моменте уходит сильно дальше цены товара - можно случайно купить или продать не в нужный момент. Вход и стоп по индексу нас защищают. К тому же ликвидация биржей тоже по сути по индексу, а это значит что если цена фьючерса вдруг в моменте выйдет далеко за стоп, но индекс нет - с нами ничего не случится. А вот с закрытием в плюс наоборот - мы выходим по фактической цене фьючерса и забираем свои деньги иногда раньше чем это могло бы быть по цене товара, к тому же есть шанс что индекс не дойдет до цели, но нам уже не важно - мы получили полную прибыль - ведь цена фьючерса таки дошла, а конечная прибыль и убыль уже считается по ней, по цене фьючерса. Такой вот трюк финансовой ассиметрии.