+++
title = "Деготь и мёд"
date = 2025-03-31
+++

У производства современных процессоров есть один факт, который мало кто знает. Производство очень сложно, а ещё сложнее сделать рабочий процессор на плитке из кремния. Одна нано-пылинка и всё - то место куда она попала больше не работоспособное. Но это не ломает бизнес-процессы.

Возьмем линейки процессоров на 4 ядра и 2 ядра. Знаете чем они отличаются внутри? Ничем. Ну то есть вот реально ничем - и там и там 4 ядра. Да, у 2х-ядерных процессоров 4 ядра. Но есть нюанс - на одно из ядер попала эта самыя пылинка. Либо произошел другой дефект. И что в итоге? Два ядра из четырех отключаются, иногда физически, иногда программно. И потом процессоры идут в продажу, но уже в линейке ниже и по цене ниже. И если у вас на компьютере не флагманский процессор в вашей серии процессоров - скорее всего у вас флагман, у которого чего-то не работает и было отключено. Забавно, но я слышал истории когда кто-то умудрялся сделать из двухядерного процессора трехядерный, через тучу костылей в каких-то из сериях это можно было сделать. Однако там могут отрезать неработающее и физически, зависит от техпроцесса. Ну и с младшей линейкой ноутбуков эппл с М1 - семиядерные процессоры вместо восьмиядерных не от хорошей жизни. Но дешевле.

И при этом никто и нежалуется. Потому что это монотовар, потому что оно делает свое дело не хуже чем заявлено. И потому что почти никто и не знает откуда всё это.

В производстве любых других товаров, от хлеба до самолетов, есть процент брака. Часто его либо перерабатывают, либо утилизируют, либо пытаются как-то исправить. Но иногда бывает что оно проходит мимо и тогда происходит возврат по гарантии и что-то в этом роде. Вообще если производитель частенько допускает выход брака в продажу - скорее всего там совсем плохие процессы внутри и сам товар будет не очень. Но не всегда. И нужно смотреть на атрибутику товара, выполнения им своих поставленных задач, будь то батон хлеба, самолет или компьютерный процессор. И решать что же выбрать в итоге.

Так вот про задачу с сервизом. Возьмем самый худший из вариантов и вчитаемся в условия.

В первом случае мы получаем 6 чашек и 6 ложек.

Во втором случае мы получаем 6 чашек, 8 ложек. Если повезет, то +1 чашку сверху, будем считать её за 0.5 чашки.

Итого первый вариант у нас 6+6, а второй вариант 6.5+8.

И не забываем что в условии задачи у нас брак есть, но остальные «в идеальном состоянии». И ложечки - ложечки то остаются!

Какой вывод мы можем сделать из результатов голосования? Я не удивлен в выборе.

Если вы хотите что-то продать - имеет смысл скрыть возможные дефекты. Люди выберут пусть меньше, но лучше, чем больше, но не равномерного качества. Универсальная формула. И только профессиональные торговцы будут собирать атрибутику и суммарную выгоду, так что если будете продавать им - стоит предоставить суммарную выписку. Ну и если вы перекуп и хотите зарабоать - всегда можно взять вариант 2, продать как вариант 1, а остаток перепродать или оставить себе. Пример с чашками конечно утрированный, но вот если брать что-то более масштабное - уже совсем, совсем другое дело.

По Каннеману это закон «Лучше - меньше». В целом я уверен что много где про такое будет написано, иногда с разбором, иногда просто по мантре будет предлагаться продавать в максимальном качестве. Но я решили предоставить вам пример с выбором и таким вот разбором. И кто знает, возможно в жизни вам это пригодится, как минимум есть новая плоскость для сравнения, в формате экономики и математики в целом.

Пользуйтесь.