+++
title = "Джесси"
date = 2024-06-03
+++

Решил я прочесть оригинальную книгу Джесси Ливермора, выпущенную в 1940 году. Да, весьма винтажная штука. Не дочитав ещё первую главу уже прикинул как хорошо так бустануть доходы добавив немного динамики в точки выхода. И это прям очень лютый буст для движений по продолжению тренда. Раза в полтора, похоже, можно качнуть, хотя кое-где профит будет меньше, зато там где больше - солидно больше. Вот вам и технологии почти сотни лет назад. Впрочем, вроде как самому Джесси и принадлежит фраза «Уолл-стрит никогда не меняется». Посмотрим что скажет мой торговый симулятор на динамические выходы. И нет - там не написано именно вот так дословно делай то-то и вот так, но достаточно для того кто много лет в деле. И послание было получено.

Сотню лет назад на американской бирже оперировал весьма знаменитый человек - Джесси Ливермор. Считается что он самый знаменитый биржевой трейдер/спекулянт/оператор двадцатого века. И по мотивам его истории была написана книга, ещё при его жизни, под названием «Восспоминания биржевого спекулянта». Весьма известная, переведенная на множество языков, перевыпускаемая множество раз. Забавно, но я дошел до этой книги лишь в прошлом году, в октябре. Да - по биржевым торгам я ничего не читаю и, возможно, по этому то я не слудоманился в ноль на чужих идеях. Эта книга считается классикой. Заявляется что была написана по одному очень длинному интервью. И считается что редактировалась самим Джессии на тему деталей. Но всё же - это больше красивая история, хоть и в тонких деталях, но не учебник. С другой стороны - если хотите очень качественной истории мира финансов - рекомендую к прочтению, вам точно понравится. На русском языке есть тут - https://www.litres.ru/book/edvin-lefevr/vospominaniya-birzhevogo-spekulyanta-9638608/

Но вот мало кто знает что сам Джессии Ливермор написал свою собственную книгу. И, судя по всему, она ни разу официально не была переведена на русский язык. Её перевыпускали несколько раз на английском, но в паразитическом виде - другие авторы включали оригинал в свою книгу и наполняли своими субъективными комментариями, книга на книгу, да, встречал такое относительно других знаменитых книг других авторов.

В 1940 году Джесси предсавил свою книгу на презентации, а потом в скором времени поехал в отель, зашел в шкаф и застрелился. Суровая история. Но не спроста. Нет, не только по каким-то финансовым причинам. Третья жена Джесси была замужем 5 раз до этого. И все мужья покончили жизнь самоубийством, с такой женщиной шансов, конечно, особо и не было. А вторая жена спилась и в пьяной ссоре выстрелила в сына, тот выжил, но счастливой семьёй такое точно назвать нельзя. Да и к тому же сам Джесси потерял деньги в один из моментов, перед этим заработав полтора миллиарда баксов, в современном эквиваленте, одной серией сделок на биржевом крахе 1929 года. И потом такое затмило глаза и были совершены непростительные ошибки. За 10 лет вернуться назад не получилось. С другой стороны, в отличии от историй рок-звезд. ему было уже 66 лет. Книга - как финальный аккорд жизни, оставил последние знания и закрыл за собой дверь. Книга называется How to trade in stocks.