+++
title = "Ипотека в аренду"
date = 2025-06-07
+++

Бывает попадаются мне в инсте ролики, в которых что-то про экономику. И вот попадается ролик где одетый опрятно в костюм человек, слегка полноватый, в красивой гостиной рассказывает всякое за экономику. Иногда на кадре он за бумажной доской, где что-то пишет и поясняет. Неплохо. И говорит вполне себе вещи, про валюты и будущее. Я не макроэкономист, так что вроде всё логично, хоть и не знаю соглашаться или нет. И я поставил лайк.

Попадается следующее видео где он рассказывает про ипотеку. И это резко переворачивает моё отношение к нему. А также я понимаю что попался - похоже прошлое видео было таким же мусором. Но почему мусором?

Он рассказывает про то что на квартиру что-то вроде за 15 миллионов рублей переплата будет 45 миллионов, при текущей ставке за ипотеку, за 30 лет. Ну да, логично. И мол 45 миллионов переплаты. Но вот если снимать квартиру за 100к рублей примерно того же уровня все 30 лет, а остальные деньги что шли на платеж положить под 15% годовых, то через 30 лет у вас будет 100500 мильёнов и всё прекрасно. Ну вроде по логике и математике да, всё чётко. Если ты не знаешь экономику и банально жизнь.

Эти 45 миллионов за 30 лет инфляции укатываются в несколько раз. Даже в США с баксом их валюта за 30 лет очень подешевела, а в странах с экономикой похуже - ещё больше. И выходит так что с каждым годом ты платишь всё меньше в стоимости, хоть и в абсолютных числах столько же. Так что эти 45 совсем не 45 для банка, к тому же риски всяких дефолтов и прочего. Это почему-то не учитывается, зато пугается суммой в 45 миллионов.

А с арендой тоже не всё так просто. Цены будут расти потому что инфляция и цена аренды будет стремиться к реальной стоимости объекта, а значит дорожать в зависимости от темпов инфляции. Да - там амортизация - ремонт стареет, сам дом тоже. И всё же. Ну и не факт что получится жить в одной квартире 30 лет в аренду. Хотя в чем-то это и плюс - мобильность. С другой стороны под себя ремонт тоже особо не сделаешь. То есть и плюсы и минусы.

Так чтобы реально что-то посчитать - нужно побольше вещей учесть. Но зато можно очень красиво и непринужденно с умным видом на видео рассказывать как и чего. И не специалист - он ведь поверит. И тут раскрывается парадокс когда больше информации - хуже результат. Огромная часть информации в интернете с фатальными ошибками в данных.