+++
title = "Каналу год"
date = 2024-09-22
+++

Сегодня каналу исполнился год 🎂

Началось всё с того что меня уговорили публично торги вести и даже под это бота запилить. Помню этот день на конференции на крыше экснеса. И я запилил.

Старт в октябре, три месяца сборки грабель всех мастей, потом перерыв два месяца, после - уже вполне нормально, а главное - всё вполне работает и в плюс, не смотря на лютую турбулентность на старте. Вообще это не единственная моя стратегия, но очень уж удобная для таких дел. Каждый день в 12 дня одно действие на 5 минут времени и всё, больше ничего вообще не нужно, самое то для подобных штук. То есть буквально не нужно - только 1 раз в это время перестановка ордера, если он есть, либо вообще отдых.

Более того - не обязательное точное следование, одно из полезных свойств - хорошо предсказывает смену тренда в моменте, хоть тейк может быть и не достижим - но направление верное. А в случае смены - сразу понятно где выход в ноль.

Хотя я всё-равно не доволен - нужно больше, всегда нужно больше 😄 А так - инструмент интересный получился.

Тем не менее всех подряд я под этот пилот не брал, и не зря - первые месяцы вообще было ощущение что получился мусор какой-то и надо закрывать сразу. Два месяца перерыва были неспроста. Но потом немного донастройки и порядок, с середины апреля уже всё как нужно было. Оно конечно очень неспешное, но такое и должно быть на дневных свечах.

Сейчас я раздумываю о том что делать с этим дальше. Есть несколько вариантов, один из них и будет выбран.

Ну и день рождения канала 🥳