+++
title = "Королевство пирамид"
date = 2025-05-01
+++

Главное в жизни это не врать самому себе. И своим клиентам, потому что можно сесть в тюрьму. В 2017 много компаний выпускало ICO-токены, придумывало безумные идеи, лендинги и прочее. А потом, после сбора денег, владельцы исчезали. Но какие-то токены выходили на биржи, как-то торговались. И под видом красивых идей предлагались пирамиды. В лучшем случае. В худшем даже обналичить не получалось. А ломившиеся покупатели иногда даже не смотрели на эти лендинги, без разбора покупали всё что попалось. Потому что им не нужны были красивые идеи - им нужно было купить раньше других и успеть продать до того как цена упадет или владельцы заскамят всех. И потом повторить это десяток раз. Но - SEC наказало часть таких создателей токенов, а за кем-то бегали уже другие спецслужбы. Потому что всё просто - введение в заблуждение, обещания без цели их реализовать, либо рисованный результат. Ну а в некоторых случаях нарушения законов в связи с созданиями нелегальных ценных бумаг. В зависимости от страны могло быть по разному.

Но последний цикл роста он другой. Теперь никто никому ничего не обещает. И дают клиентам ровно то чего они хотят - пирамиды. Так появились массовые мемкоины.

Если взять любую азартную игру, то это либо игра против заведения, либо против игроков. Во втором случае заведение берет комиссию. Так вот мемкоины это всё это вместе.

Итак - структура.

Мемкоин - некоторый ценный токен, обычно выпускаемый на солане, также встречается на эфире, на тоне и некоторых других блокчейнах. По сути монета с кучей нолей после запятой, цена на старте максимально мала из-за психологического искажения что чем больше нулей после запятой - тем выше может вырасти.

Механизм торгов - обычно так называемый пул - программа куда заливаются мемкоины и настоящая ценная криптовалюта. При покупке и продаже поступающие деньги поступают на один из двух счетов - для мемкоина и для ценной валюты. И как на весах с двумя чашами - где тяжелее туда и растет цена. Так обеспечиваются торги. Есть ещё другие варианты, но это самый популярный и главное - не требует много денег для работы.

Торговые площадки - обычно это так называемые децентрализованные биржи. Там обычно есть какой-либо торговый интерфейс. Есть ещё посредники сверху. Они могут помогать в торгах - например лимитные ордера в пулах отсутствуют, а вот такие посредники могут помочь. По факту это простые полуавтоматические торговые боты, которые совершают сделки по простым правилам. Но за это берется комиссия.

И всё ради одного - сделать возможным участие в пирамидах. Время жизни мемкоина вполне укладывается в 10 минут - оттого на биржах есть минутные свечи по дефоолту. Создается токен, резко растет, кто-то закидывает денюжку в надежде заработать. Кто-то успевает продать. Ну а потом владельцы продают всё в нулину и уходят. Те кто остались могут продать свои остатки за пару процентов от вложений. Иногда какие-то ещё торги идут на условные пять баксов, но токен уже мертв. И таких токенов запускаются тысячи в день. Успел быстро засунуть и забрать? Молодец. Нет? Ты накормил тех кто успел. Ну и создателей. И так до бесконечности.

Никаких обязательств, никаой ответственности, участники сами понимают зачем пришли, создатели тоже, владельцы бирж помогают им играть в эту игру, создатели торговых терминалов с хитрыми ордерами - помогают заниматься этим условно профессионально. А создатели скоростных ботов, выкупающих токены в первые 400 миллисекунд - забирают свои крохи во всей этой крутилке денег. И по маленькой копеечке одаривая майнеров и стейкеров основной, базовой валюты - соланы, эфириума, тона и других.

Если вы хотите заскочить в уезжающий поезд мемкоинов - знайте что это именно пирамиды в открытом виде. И никого это не смущает. Но законодательства стран могут поменяться и будет либо запрет, либо приравнивание к казино. Возможно именно это и станет в итоге черным лебедем мемкоинов.