+++
title = "Математика обмана"
date = 2023-09-30
+++

Развлеку вас способом сделать так чтобы вас считали гуру трейдинга. Встречаются разнообразные каналы со всякими сделками - сигналы, так называемые. И вот чем лучше ты там свои сделки задвигаешь - тем лучше, больше аудитории, больше к тебе доверия. Но ведь постоянно быть правым сложно. Что же делать? Конечно есть всякие словесные манипуляции про поход цены и вверх и вниз, без четких деталей, а потом всегда можно уточнить что имелось в виду - конечно же после того как цена куда-либо пошла. Но некоторые чувствуют обман, демагогия это всё и прочее. Есть те кто стирает в истории сделки что не удались. Кто-то замечает конечно, но не все, особенно новички или кто недостаточно следил. Есть платформы куда выкладывают подобное, удалить нельзя, но можно разместить там спам и тогда оно удалится спам-ботом. Интересные способы, но они могут звучать очевидно.

Но есть и более интересные варианты. Как так вот брать и угадывать в 8 из 10 случаев? Ведь это магия! Это очень круто. Однако… это не так и сложно, на самом деле. Дело в том что если подобраться к волатильности поближе, к диапазону где цена ходит туда-сюда или в тренд - можно реально угадывать движение цен в 8 из 10 случаев и это не очень сложно. Но как же так - почему тогда все вдруг не стали миллионерами?

Ответ кроется в риск-менеджменте. Банальный пример - мы входим в сделку, ждем 1% движения и выходим. Но если пошло не туда - ждем 10% и только тогда закрываемся в убыток. В 8 из 10 сделок это будет прибыльная сделка! Неплохо… но…

1 * 8 = 8
10 * 2 = 20

Мы за 10 сделок заработали 8% и потеряли 20%. Итого -12%, а если сложным банковским процентом то даже -12.2%. А ещё комиссии брокера, биржи, проскальзывания… Но ведь 8 из 10!

Такая вот, казалось бы, простая математика, но её понимание спасает от попыток торгов по инфоциганским сигналам, вкладам в типа крутые фонды с высоким винрейтом и прочие авантюры. Надеюсь моя информация будет вам полезна.