+++
title = "Мем-контракт без продаж"
date = 2025-02-08
+++

Большинство криптовалют сейчас это не отдельные блокчейны - это смарт-контракты поверх других блокчейнов. Появились это очень давно и популярным было ещё в 2017 - во времена ICO, тогда на базе эфириума выпускали токены, которые потом продавались. И первая продажа была обычно в виде этого самого ICO - когда тебе в обмен на другую криптовалюту, в основном эфириум, начисляли эти самые токены.

99.9% из них потом ничего не стоили, хотя какие-то попадали на биржи и какое-то время торговались, можно было хорошо заработать если выйти заранее. Впрочем, не всё так плохо - небольшое количество токенов живы до сих пор - например USDT, тот самый криптобакс, вполне себе токен. Так что один из тысяч мог и пережить те года.

NFT тоже были контрактами. Как и мемкоины сейчас. Мемкоины по сути как токены из 2017, но там сразу тебе говорят что никаких обещаний и обязательств. И в суд не подашь, владельцы ничего не обещают. Но зато цена на эти мемкоины может прыгать хорошо так вверх, в итоге кто-то играет в это как в казино - главное купить вовремя и продать раньше других. А после того как Трамп сделал свой мемкоин - это даже уже полностью законно и нормально. Нормально для реалий 2025 года.

Но сегодня я встретил новый способ торгов, заставило даже рассмеяться. Это какой-то микс мемкоина и ICO. Ребята сделали мемкоин, который можно купить… но нельзя продать. Тупо убрали эту функцию из контракта. И нигде об этом предупреждения нет. В итоге цена и правда растет, а как не рости, когда можно только покупать. Для того чтобы купить надо чтобы кто-то продал, это правда. Ну ничего, единственный разрешенный продавец это владелец самого проекта. Удобно.

Это на столько плохо и грязно что даже хорошо. Чего только там не придумывают. И именно поэтому у меня нет мемкоинов и я ими сам не торгую - я ещё помню чем закончилась история с ICO. Впрочем, там и правда можно заработать. В основном владея самими мемкоинами, инструментами для торгов и, в особых случаях, особо хитрые торговцы тоже могут заработать, успевая копеечку вывести заранее, не ожидая иксов. И всё же это особый бизнес, шанс того что ты будешь не охотником, а жертвой - очень высок.