+++
title = "Подбитые ракеты"
date = 2025-02-17
+++

Несколько постов назад я писал про то как можно заправить ракету. Вот тут - https://t.me/pavlovfinance/109

А теперь про систему ПВО, так сказать. Дело в том что это всё очень вкусный кусок и если просто так взять и пойти по пути с ракетой вместе, то очень часто получается что ты вот уже довольный вошел в позицию, купил там или продал, ждешь что всё, сейчас полетим. А потом тебя высаживают, прямо об твой стоп. И летят до цели. Но уже без тебя.

В движении цен есть второй уровень колебаний - во время полета происходит дозаправка. И отделение ступени - отделяют тех кто таки понял куда пойдет цена. И дозаправляют их стопами верхнюю ступень.

Если посмотреть на графики можно заметить что частенько перед сильным движением происходит ещё одно, ступенька. Сначала цена вроде бы пошла, а потом резко назад и снова вперед. Внутренний вертолет, прямо внутри основного движения. И это неспроста - цена доходит как раз до тех мест где многие хитрые ловцы ракет встают в позицию, при этом с близким стопом, либо вообще ликвидацией. В итоге происходит кровавая дозаправка и полет идет дальше, в штатном режиме, для владельца ракеты.

Такое происходит не всегда - иногда движение уж очень оплачено деньгами и полет идет без дозаправок сразу к цели. Ну почти - кто-то может догадаться что надо ставить разворот как раз на такой дозаправке, ум в третьей степени. И вот их там и доят, наливая им в ведра через край. Потому стоит учитывать что иногда происходит и такой сценарий и увы, неизбежно, иногда будут потери. Вопрос лишь в том как именно они были минимизированны и что с риск-менеджментом.

Так что если вы соберетесь ловить ракеты, не забывайте про ПВО, где-то на середине можно поймать сюрприз. Из позитива - структурно оно подчиняется понятной воспроизводимой логике. И с этим можно работать.