+++
title = "Про казуальные новости"
date = 2024-11-18
+++

Я практически не читаю новости. И делаю это осознанно, но не только потому что там какие-то мнения навязываются и что-то такое. Ещё потому что там сгущают краски и вообще много чего можно об этом сказать. Но сегодня будет про другой пункт. Про компетентность.

Есть такой ресурс, Хабр называется. Он в основном предназначен для людей из IT. Бонусом к этому то что там много информации, которая очень логическая. Да, бывает и там мусор накидывают, но всё же перекос в сторону качества есть, к тому же там есть система кармы, которая опускает в ленте плохие статьи и поднимает хорошие. В целом неплохой фильтр, хоть и не идеальный, но лучше чем вообще без него.

И вот там есть еженедельный дайджест новостей, в котором есть вкрапления экономики. В целом мне интересно его читать. Но вот сегодня там было про доллар к рублю про сто. И что же я там увидел? К сожалению, то что и ожидалось - конечно же всё из-за внутренних экономических проблем. И я уверен что вот не читая новости я прям с закрытыми глазами угадаю что там везде будет так.

А что по Европе? Да также угадаю что про это будет, только на местный лад. И даже в Канаде. А знаете причем тут Канада? А мы открываем курс, и…

И никто ни где не упомянул что это не валюта ослабла, а то что доллар укрепился ко всем сразу, к евро, к рублю, к канадскому доллару, фунту, да ко всему вообще на планете Земля, что ещё больше это показывает. Сможете найти обзорщиков экономики кто об этом скажет? Это будет означать что человек что-то да понимает.

Но это скучно, это не интересно. Другое дело раскатать холивар на тему почему так или пошутить в этом направлении. И ведь никакой ответственности. И никто и не заметит, а если заметит, то выше пункт про ответственность.

И это я вот обратил внимание на такое. А представьте сколько информации через вас проходит, которая также не имеет базиса под собой, но которую вы никак не можете проверить, потому что не являетесь экспертом в этом деле. Да и всё проверять - никаких временных ресурсов не хватит. Да и нужно ли оно?

Хорошая новость в том что это обычно не особо влияет на качество жизни. В принципе не особо важно веришь ли ты в рептилойдов или луну в марсе, это не так сильно и влияет на качество жизни - ты можешь быть хорошим специалистом и тебе будут платить денег, у тебя может быть свой бизнес. Лишь в немногих моментах, при принятии важных решений, это может поменять выбор и сбить с правильного пути. Но чем больше таких микро-отклонений, тем хуже. И всё же, обычно, не фатально.

Однако, если можно не копаться в мусоре информации - лучше не копаться. Ну и знание принципа работы убирает необходимость знаний конкретных кейсов. Так что время потраченное на ленты новостей, которые не несут ответственности за сказанное, лучше потратить на изучение основ принципов работы материала, о котором пишут. Тем более эту информацию можно будет применить, в том числе конвертировав в реальные деньги.

