+++
title = "Причины событий"
date = 2025-06-13
+++

Было одно интересное исследование на тему заболеваний у людей, а также по продолжительности жизни.
И в нем собирали статистику по крупным и малым больницам.
Крупные в основном были в больших городах, а малые, соответственно, в малых.
И получилось так что продолжительность жизни в больших городах была выше.
И правда - доступ к медицине лучше, уровень жизни выше, скорая приедет быстрее.

Было ещё одно, те же данные собирали, суть была примерно та же.
Крупные больницы, малые больницы. Собирали разные маркеры, группы заболеваний, экологическую обстановку,
что немаловажно нынче. И в итоге также замеряли продолжительность жизни.
И вышло что в малых поселениях продолжительность жизни выше.
Ну оно и понятно - более свежий воздух, меньше стрессов, полезная еда, которая растет вот прямо тут.
Всё логично.

Да, получается что продолжительность жизни в больших городах больше из-за инфраструктуры
и доступности медицины, а в малых городах больше потому что экологическая обстановка и полезнее продукты.
То есть и там и там выше. Парадокс. Но как логично звучало.

А ответ прост. Средние значения в больших группах будут иметь меньшие всплески чем в малых.
В итоге шанс резких отклонений в малых группах - сильно выше, по законом банальном математики.
Как говорил кто-то из древних - «Если при измерениях возникает парадокс - значит
проблема в самом инструменте измерений». А сверху накладывается биологический фактор,
заставляющий человека искать объяснение найденным фактам. И не так и сложно найти хорошее объяснение.
Сложнее найти настоящее. А ещё сложнее найти истинное, потому что к одному
и тому же результату может вести несколько причин.

А натолкнула меня на этот пост новость в TradingView, где объясняли причину падения биткона.
Мол Израиль напал на Иран, рынки полетели вниз. Это логично, нужно продать чтобы высвободить деньги
на военные расходы, да и негативные новости к падению всегда. Логично.
А в прошлый раз при предыдущей их стычке курс биткоина вырос. Логично, ведь неопределенность у
инвесторов, курсы доллара скачат вниз, нужно спасать капитал и покупать биткоин. Логично.

Надеюсь общую мысль вы поняли.