+++
title = "Психология"
date = 2024-06-08
+++

Я когда-то слышал что торги на бирже это психология. Сначала я не особо на это обращал внимание, казалось это либо хрень какая-то лудоманская, либо наоборот про понимание других через психологию. Потом я понял что это про самого себя. Потом снова отринул. А потом совсем осознал и сильно глубже. Особенно хорошо это видно когда наблюдаешь за другими и тем как и почему они действуют. И даже с учётом высшего образования - оно не так и сильно кореллирует. Ощущение что множество людей было обучено решать именно конкретные задачи именно конкретным способом и им и в голову не приходит что абстрактное, логическое и системное мышление можно и для других сфер жизни применять. Впрочем, сложность осознания подтверждается томографами - забавно, но за разные типы задач физически отвечают разные части мозга. И они особо не пересекаются. И если тебе указали какой класс задач как решать - ок. Но сам ты можешь к этому никогда осознанно не прийти, при этом полностью находясь в сознании. А вот биржевые торги это про абстрактные задачи, но даже прочитав это сообщение сейчас совсем не означает что придет понимание - когда дойдёт дело до торгов - это и не вспомнится. Более того - будет полное ощущение что ты вроде ну всё правильно ведь делаешь. Но только глубокая сосредоточенность может переключить принятие решений в область полных системных абстракций. И это будет половина дела. А вторая - ещё и следовать принятым решениям. Благо это можно делегировать на автоматизацию, умея в программирование, или, хотя бы, действовать по алгоритму на бумажке на пару листов текста. Но это работа, это бизнес. И это ещё тоже осознать нужно. Так что да - торги на бирже это и про психологию. Много где тоже так, но много где по наитию и так прокатывает, да и годами заучиваешь чего как. А вот с торгами посложнее.