+++
title = "Семнадцатый век"
date = 2024-08-31
+++

В 2018 году у меня была торговая стратегия, которая имела своё название - «Семнадцатый век». Потому что принцип торговли был очень древний, примерно тех времён. Она была хороша, но тогда у меня ещё не было моего нынешнего риск-менеджмента. А ещё не было технологии сегментирования волн, которую я использую сейчас. В итоге трудно было искать точки входа, а риск-менеджмент не позволял долго успешно торговать. А ещё я тогда исповедовал принцип торгов с нулевыми ошибками, пытаясь найти идеальный безошибочный вариант. В 2021 я на какой-то момент возвращался к 17 веку, уже с новым набором знаний и технологической платформой. И всё же альтернативы были лучше.

Но сейчас, похоже, пришло время вернуть технологии из небытия. Вместе с пропорционным риск-менеджментом и сегментатором волн оно сможет дать плоды. Проблемы с поиском точек входа уходят, риск-менеджмент поможет выживать в долгую. Но самое главное, самое большое достижение этой технологии - способность работать на любом рынке. В том числе зависимом. Раньше я торговал только биткоином в том числе потому что другие криптовалюты были зависимы от движения биткоина, а не только от себя. Ну и конечно же акции и индексы - с этой технологией выйдет торговать везде, причём без специфических доработок. Вот это верх достижений.

В ближайшее время планирую провести тесты. И ранее я писал о том что планировал завести смежный канал, в котором буду публиковать прогнозы по акциям. Оно будет на этой новой технологии, на старте - в калибровочном режиме, бесплатно и открыто, потому что почему бы и нет, так будет веселее.