+++
title = "Система"
date = 2024-07-01
+++

2020 год. Тогда я частенько зависал в биржевом чате BitMEX, не то чтобы искал с этого какую-то выгоду, но как любитель пообщаться в целом - обитал там, тем более тогда торговал там активно. И вот там был набор интересных ребят, которые пытались торговать и писали в чатик всякое. Пара интересных историй оттуда.

В какой-то момент в чат зашел математик. И правда, судя по тому что именно он писал в чат - выглядел как достаточно умный товарищ. Очень много затирал про теорию вероятности, точки бифуркации, заспамил весь чат. Но в целом то по делу, всё четко, научно. Действительно круто. А через 2 часа произошло резкое движение рынка и он написал что его ликвидировало. Биржа полностью забрала его деньги в счет уплаты долгов за ошибочную сделку с огромным плечом. Что это было? Психологическая защита, в которой он на ответ реакции опасности со стороны подсознания решил защитить себя от боли тем что всё продумано, всё по плану. А для получения совсем уж индульгенции на такую опасность - искал поддержки со стороны общества, что ещё больше успокоило подсознание. Неплохой ход. Только в торгах так не работает и даже если ты кажешься умным или и правда ты в чем-то умный - без риск-менеджмента ты проживёшь совсем не долго.

Но что если ты таки нашел идеальную стратегию? Был интересный товарищ, который и правда круто торговал. Не спеша, педантично, эффективно, брал с рынка по чуть-чуть, медленно, на малых плечах. Он был из глубинки России, с капиталом в 2 ляма рублей, вполне чтобы жить в провинции. Только вот публично утверждал что никогда не ставит стоп. Никогда. И торговал на весь свой капитал. Ну а если его всё же ликвидирует, то он повесится, потому что это всё что у него есть. Мощно, героически. И ведь удавалось торговать и хорошо. Однако, если всё было именно так - скорее всего он уже мертв. А что это вообще такое и почему так? Тоже вариант психологической защиты от стресса. Вариант со смертью убирает постоянные мысли о том что это всё опасно. Такая твердая рука. К сожалению, будь ты хоть трижды суровым мужиком - если математика торгов не бьется - это как прыгать с небоскреба без парашюта с уверенностью что будешь жив. И ты и правда будешь жив. Но только пока летишь.

А мораль проста - биржа это про логику и если нет способности контролировать процесс - это всегда один конец, какой бы долгий путь бы ни был. А принципы контроля хаоса уже давно изобрели в той же физике. Да и любых точных науках. И хоть биржа это очень суровый процесс - всё же механизмы контроля существуют. Даже если ты не рационален в целом, а в течении дня человек вообще редко включает рациональную часть мозга, уж слишком она энергозатратна. А на панике она вообще принудительно отключается, кем бы ты ни был.

Единственный способ заработать на бирже - иметь непротиворечивую систему и следовать ей. И пункт про следование - очень сложный, даже если кажется что это не так.