+++
title = "Стратегический скам"
date = 2024-06-27
+++

Не так давно участвовал в диалоге о том что было бы неплохо открыть агрегатор различных торговых ботов. Любопытная штука, позволит выбрать лучшего и вложиться в него… или нет?

Сейчас я расскажу схему как вас могут обмануть, а также варианты и тонкости.

Если вы читали мой канал ранее то, возможно, помните про скам 256. Но даже если не читали - вот вам схема того как такое можно сделать на торговых роботах. Создается 256 торговых роботов, выбирается консервативная стратегия - стоп в пару процентов от входа, можно тейк 1 к 3 и прочее. И вроде всё хорошо. Только вот точки входа и выхода совсем произвольные, просто каждые несколько дней. Но почему 256? Потому что половиной ботов ставится лонг, а второй половиной шорт, то есть 128 в лонг, 128 в шорт. Потом берём 64 бота и там также - либо лонг, либо шорт. В итоге через 8 сделок у нас будет один бот, который не ошибался ни разу 8 раз подряд. И вот он чемпион. Но 8 сделок мало, к тому же лудоманы часто мерят винрейтами, в целом если 2/3 сделки успешные - вполне себе неплохо. Можно сделать больше 8 сделок и продолжать их делать. Со временем из 256 ботов будет штук 16 с весьма крутыми показателями. Да, там теоретически могут быть моменты когда и лонг и шорт не пошли, но достаточно чуть подобрать адекватные тейки и стопы.

И вуаля - у вас есть 16 крутых ботов, из них парочка вообще с адовой прибылью. И тут с вас соберут плоды.

Простейший кейс - фонд. Мол вот мой бот, неси денег, покатаю, прибыль поделим. Результат - деньги уже не вернутся. Бонус - могут потребовать за вывод прибыли комиссию, собрав ещё немного денег со вкладчика в конце.

Но может просто не давать денег? Пусть торгует по апи! Хороший вариант, но не защитит до конца. Может быть такой договор что с прибыли процент в карман, с убыли - ну увы. В итоге на удачу - если сделка была удачная - ну хорошо, денег в карман. Если нет - ну это рынок, бро. Ничего, потом ещё крутого бота нового сделаем, раньше же работало, заноси денег потом.

А может и апи не давать, а по сигналам? Неплохо, но суть ведь та же - процент соберут.

Так может не процент, а фикса? Да, но тогда ещё легче отнекиваться - это же просто советы за деньги, никаких обманов.

Но может тогда не боты с огромной прибылью, а с небольшой, но долго стабильной? А кто сказал что там не та же схема? Просто оно более долгое, но зато и занесут, скорее всего, больше - ведь типа малые риски, больше стабильности… в идеале.

И в итоге, если так подумать, сложновато от такого защищаться. Можно конечно попробовать выведать как оно работает, но никто ведь не расскажет - либо коммерческая тайна, либо сказка про ИИ, аналитиков и крутой теханализ, а может даже и инсайд и прочее. Но внутри может быть всё та же вероятностная схема 256.

Так что любой агрегатор торговых ботов, любой рейтинг торгов, уязвим для этой схемы и нужно быть очень осторожным и внимательным. По факту единственная адекватная защита это наблюдение за человеком или компанией и тем каких ботов они предлагают. Если они периодически сливают и появляются новые - красный флаг. Если это первый бот и истории особо нет - тоже, увы, красный флаг. Если малая, но стабильная прибыль - тоже всё ещё не зеленый. Если ритмическая периодичность самих сделок по времени - тоже подозрительно. И множество сделок не гарантия - добавив сверху мартингейл можно получить тысячу сделок, но они будут как условно одна, просто один бот будет так катать лонг, а второй шорт. И если бот направлен в одну сторону - либо лонги, либо шорты длинные периоды времени - это признак, это красный флаг.

В целом, на базе схемы 256 и замиксовав с мартингейлом и всякими математическими трюками с риск-менеджментом можно много опасного накрутить и этим вас могут обмануть. Торговать на чужих технологиях бывает притягательно, но опасно. Берегите себя и всегда анализируйте риски и тот факт есть ли набор этих красных флагов в том что вам предлагают.