+++
title = "Субботнее падение"
date = 2024-08-24
+++

В субботу один человек сказал мне что закупил разных криптовалют на недавнем росте, что был в пятницу. И действительно - цены падали, а тут раз - и крепкий рост. А я очень люблю обращать внимание на такую информацию - потому что у тех кто не профессионально торгует сознание более ведомо, более подверженно влиянию, будь то внешние новости или просто картинка на графике. Это нормально, в любой сфере где ты не знаешь деталей для тебя единственный способ что-то понять - это наложить общее представление что есть в голове на то что ты видишь. И принять это за факт.

Но суть торгов в том числе на этом строится - надо же как-то деньги зарабатывать. Понятно что там фундаментальные вещи есть и приток капитала. Но есть ещё отбор денег у менее профессиональных участников. Потому классическая история - купил, а оно всё упало! Или только вот продал, а цена вверх пошла. И так как это базируется на человеческой психологии, а она примерно та же самая что 10 000 лет назад, то принцип заработка тут один и тот же - заставить людей купить там где нужно чтобы было можно продать где нужно, и катнуть цену в другую сторону.

Уже ждал падение в понедельник - и так и вышло, не прям резко, но летит вниз второй день. Так что вот вам бесплатная торговая стратегия - общаться с людьми, не перебивать и не советовать своего в процессе, а потом делать наоборот. Добавляем сверху риск-менеджмент и уже вполне сносная торговая стратегия для работы «в полях», для экстравертов. Пользуйтесь 😉

Но ни в коем случае не возвышайтесь и не считайте других дураками. В конце концов у каждого свой круг знаний и своя специализация, а мнения окружающих - лакмусовая бумажка, показывающая настрой людей.