+++
title = "Точно ниже не пойдет"
date = 2023-11-11
+++

Иногда вспоминаю историю, произошедшую не со мной, но с человеком, которого я знал лично. Отчасти пересекается со статейкой выше про ассиметричную логику.

2020 год, всё начинает резко падать на ковиде. Люто падать. И была у меня одна знакомая, узнав что я торгую на бриже - решила тоже этим заняться, но с другим опытом - опытом крупье в казино. Вот она то точно знала что происходит с лудоманами и как они играют в казино. Типы людей, моменты перехода в режим отыграться, в риски, олл-ин и прочее такое. Очень хороший, инетересный опыт, опыт наблюдения, по другую сторону баррикад.

Однако выбор её был в сторону более мелких таймфреймов - я тогда торговал на часовых свечах, переходил на 4х-часовые. Ниже я иногда тоже смотрел, но там совсем был хаос для меня. На тот момент ещё не пришел к идее что всё это шум и на больших таймфреймах банально лучше выходит. Впрочем, мне удавалось зарабатывать и на часовых, часть этого опыта я забрал потом в дневные. Но это это будет потом. А на тот момент я рассказал ей чего и как, за одну длинную прогулку. На тот момент не знал что прям сразу пойдут её торги, но видимо это был именно интерес про узнать какие детали и начать. Она выбрала интрадей - торги внутри дня и на совсем малых таймфреймах.

И вот приближается ковид, всё летит вниз. И происходит, увы, классическая ситуация - цена летит вниз - откуп на падении. Со стопом и тейком, всё именно так как и должно быть - безопасно, хорошо, чисто. Но увы - цена летит снова вниз и пробивает стоп, фиксация убытков. Но полет вниз какой-то грандиозный, большой. Нет, ниже уже не пойдет. И ставится вход в позицию... без стопа. Ниже уже не пойдет. И это шанс отбить сейчас потери и вернуть всё как было. Но ковид никого не щадил, в том числе и на финансовых рынках. Цена идет ниже и доходит уже до зоны ликвидации. Все деньги сгорают в счет уплата долга по марже. Конец.

Даже если ты логически понимаешь как всё это работает, как оно происходит, когда ты тысячу раз наблюдал за ошибками лудоманов - это тебя не защиает от таких же ошибок. Но как так, ведь опыт? Однако опыт работает только на уровне логического мышления - при переходе в автоматизм, при сползании на уровень быстрого мышления, на подсознание - там работает только то что было отточено до автоматизма. А вот это можно прокачать только повторяя то как нужно и как не нужно. Никакая логика тут не поможет - ведь она отключена. Момент опасности, нужно спасаться - логическое мышление медленное и потребляет слишком много ресурсов. И вот - автоматизм спасения - как спастись от угрозы потерь - отбить их прямо сейчас. На последних силах. Но увы, биржа работает не так.

Этим и прекрасен программный код - у него нет уровней и он всегда работает так как было заложено. Возможно криво в моментах, не чувствуя деталей, ошибаясь на этих моментах. Но четко и детерминированно - всегда одинаково. Эдакий внешний уровень логики человека, решающий проблемы переключений. Прям как письменность - она также теряет детали в буквах, но передает свой буквальный смысл всё также, хоть и срезая углы на интерпретациях.

Можно ли обучиться всё же решать это без программ? Да, но тут важен не опыт, а умение оставаться в логическом уровне, максимально снизить ту часть причин что переключает тебя на уровень ниже и всё будет работать прекрасно. И создать свой формализм, следовать ему чего бы не было, эдакая дисциплина. К сложалению, иногда это превращается в самообман и её на самом деле не появляется, такое встречается у лудоманов - вера в том что ну чуть-чуть не хватило дисциплины, но я точно отыграюсь если буду соблюдать. А потом всё повторяется.

Отсюда простой вывод - только жестко формализованная стратегия действий способна принести прибыли, всё остальное неизбежно заканчивается крахом - раньше или позже, не важно - всегда один итог.

Моя стратегия формализована. Идеальна ли она? Нет, она срезает некоторые вещи которые логически я бы сделал чуть иначе. Однако, она защищает меня от человеческих ошибок и вместо того чтобы пытаться предсказать в моменте - я делаю исследование на прошлом, тестируя на глубоком прошлом и, если удалось избавиться от ложных корелляций, я получаю действительно качественные и выверенные детекторы, пусть в моменте с проблемами, но на дальней дистанции - с позитивным исходом.