+++
title = "Узок путь Иисуса"
date = 2025-05-13
+++

Не так давно я сидел в кафе с ноутбуком, писал код для нового торгового бота. И рядом со мной села пара женщин, лет 40. Они общались, я особо внимания на них не обращал. Но потом они начали общаться, судя по всему о чем-то вроде эзотерики, в перемешку с православием. Обсуждали что-то про судьбу и про других людей, и меня резанула фраза «узок путь Иисуса». Это звучало совсем забавно. Ну а они просто общались, по серьезному, обыденно, обсуждали чего и как.

Обычно такое не очень фатально влияет на жизнь. Можно верить хоть в летающего макаронного монстра и дважды переходить линию, через которую перебежала черная кошка, и всё равно жить более-менее хорошо. Не все кривые конструкции в голове деструктивны. Обычно они не сильно мешают, а иногда даже полезны - в конце концов вера и принятие судьбы хорошо лечат тревожные расстройства и депрессии. Так сказать проверенный метод предков.

Есть очень много разных путей, которые приводят к такому. Часть из них это ошибки восприятия, часть - психологические защиты, сверху ещё когнитивные искажения. Авторитетные мнения значимых людей, а иногда и насильное принятие обычаев. Но самое забавное это та часть, которая от особенностей мозга обосновывать всё. Был эксперимент с людьми, которым делали сплит мозга - это когда в качестве лечения тяжелых психических заболеваний органического типа пациенту разрезали мозг - отделяли полушария. Кому-то это помогало, но сейчас такое лечение запрещено, и к этому есть причины. И один из экспериментов был в том что одну половину мозга просили что-то сделать, а вторую - объяснить сделанное. И так как коммуникация между полушариями была хирургически разорвана - синхронизации не происходило. Но это не мешало человеку придумывать причину сделанного. Есть в этом небольшой стайный момент и ранговость - отказ от объяснений негативно влияет, особенно когда в пещере живешь в стае. Но за последние 10 000 лет люди мозгом особо не поменялись. И всё же это лишь часть, потому что и вне такого давления и по своей воле люди находят объяснения всему на основе не полной информации. И это жизненно важный механизм. Только вот умение его использовать - отдельное ремесло.

По иронии всякие ChatGPT вобрали в себя эту суть - те самые галлюцинации это объяснение по не полным данным. По программе эти чат-боты не могут сказать что они не знают и начинают генерировать нечто правдоподобное. В чем-то людям удалось создать машину и правда похожую на себя, хоть механизмы и другие.

Но причем тут финансы? Так вот в случае веры в летающих чебурашек и стучания по дереву всё более-менее безобидно, хоть и бывают резкие негативные моменты. А вот с финансами поинтереснее. Любой факт объясняется. Также частый кейс когда пост-фактум всё было понятно и предсказуемо. И человек верит в это искренне, потому что так устроен мозг на физическом уровне. И никто особо не помнит что он помнил до события. Прошлое стирается и перезаписывается и интуитивно человек уже не помнит момента в прошлом, конкретно - ощущения и мысли. Вот факты да, но не мнения о них.

Результат - ошибки прогнозирования, ошибочные оценки работоспособности торговых стратегий, чрезмерный поиск закономерности в случайности, генерализация частных случаев и игнорирование скрытых свидетельств. И в итоге потеря капитала, либо заработок ниже чем просто покупка акций топ 500 успешных компаний или того же биткоина в долгую.

Тема хорошо раскрыта у Канемана в его знаменитой книге «Думай медленно, решай быстро». Кстати - название книги это хороший тест. Однажды я был на сходке эзотериков (хотя я думал что меня позвали в кафе чаю попить), назвал эту книгу и сразу начал слушать теории на тему того что вот да, думать надо медленно, а решать и правда быстро, и пошло-поехало. А книга вообще не об этом, но хорошо иллюстрирует сама себя. По названию сразу теория содержания и размышления об этом. Хотя однажды я был свидетелем когда книгу по фото автора, его фамилии и категории умудрились забраковать, мол плохие знания и пропаганда. Забавно. А набор знаний там достаточно научный.

Но если хочется литературно и послушать плоские шутки старого успешного трейдера, рекламирующего свой фонд, можно почитать «Черный лебедь» Талеба. По факту там цитаты из книги Канемана и сам автор состоит в клубе, который сделал Канеман. И хоть мне не очень оно нравится, но тема там также раскрыта, можно читать не напрягаясь как роман.

Так что не знаю там про узость пути Иисуса, но верю в то что умение мыслить используя логику даёт бонус в продвижении в жизни.