+++
title = "ХТКЭМ"
date = 2025-03-22
+++

2006 год. Я учусь на программиста в техникуме в одном подмосковном городе. Сомнительное место, потому что по сути ПТУ, но лишь немного выше тем что профессии не совсем типично-рабочие. Во времена СССР там обучали будущих рабочих на заводах космической промышленности. В итоге там можно было научиться собирать спутники, паять электронику космического качества и писать софт. Ну а так как СССР развалился и пришел капитализм - появилась специальность, неожиданно, бухгалтера.

В принципе сборщиков спутников и правда потом с легкостью брали на два завода рядом, либо прямо вот спутники делать, либо ракеты. На ЧПУ-станках. Часть ещё шли на заводы МиГ.

Но денег и кадров было не очень много, а программисты уже тогда получали выше среднего. В итоге с преподавателями сложновато было. И даже специальность в начале обучения и в конце немного отличается, потому что не нашли тех кто бы преподавал некоторые из курсов. Так что за 4 года обучения я в общих чертах понял что такое программирование, что такое теория графов и на всю жизнь получил сломанный нос, с вечными синяками под глазами.

В то время со мной учился парень, у которого был знакомый хакер, в плохом смысле слова. И хакер тот был весьма умелый, хоть и не до конца - из ФСБ к нему приходили, а значит он, с одной стороны, умел ломать, с другой - не достаточно прятался. И вот этот хакер альтернативно обучал того парня всякому. И однажды он попросил у меня диск на 120гб, на время, данные перекачать. Интернет тогда уже во всю был, но сильно не тот, мегабит была хорошая скорость безлимита.

Диск вернулся наполненный всяким под завязку. Десятки не активированных вирусов, троянов, систем наблюдения, всякого софта, туториалов как ломать то и сё. И ещё набор краденных данных, не очень большой, но более всего запомнился личный номер телефона знаменитого голливудского артиста.

Время шло и тот товарищ сильно прокачался в скиллах. Но именно во взломе, софт он писать умел плохо. Однажды просил меня написать софтину, которая из набора логинов-паролей удалит дубликаты. Для последующего взлома жертв.

А теперь причём тут крипта. В 2010 у меня была программа, фанатская поделка под игру Сталкер - КПК из игры, который рисовался на рабочем столе и там был встроенный чат и форум. За это GSC Game World мне даже награду прислали. Так вот этот товарищ попросил меня встроить внутрь какую-то программку. Оказалось что это какой-то майнер каких-то биткоинов. Я почитал про них - какая-то пирамида. И что-то как-то не сложилось тогда и я забил.

В 2013 я от другого сокурсника узнал что это товарищ зарабатывает по 40к баксов в месяц, на тот далекий 2013 год. На всяких взломах и крипте. А где он сейчас? Больше я с ним не пересекался. Да и как-то не очень хочется. Может он сидит, может уже мертв. Ведь ещё тогда в 2010 он рассказывал всякое на тему наркотиков.

В целом большинство тех кто заработали миллионы на старте биткоина - были сильно не стандартными людьми. Хакеры, наркоторговцы, шифропанки, анархисты. Создали свою независимую финансовую систему. А в 2025 году президент США выпускает свой мемкоин и создаёт государственный резерв криптовалюты, множество стран разрешают её в платежи, а в России она становится имуществом и при разводе делится между супругами. И никто не помнит как оно начиналось тогда…

И хорошо что я тогда в 2010 отказался от биткоина. Иначе мой путь мог бы лежать вдоль криминала, потому что предлагающий был оттуда. Приятно фантазировать о намайненных 10 000 биткоинов, но у всего есть цена.