+++
title = "Человек с удавом"
date = 2025-02-15
+++

Сегодня произошла интересная история. Она не про биржи, но про финансы.

Обычный сам по себе день, я решил прогуляться по Москве и путь меня привел в Москва-Сити. Ну а раз такое дело - там есть фудкорт, перекусить и взять кофейку - то что надо. Душе ничего не приглядывалось, но проходя мимо вьетнамского кафе я решил взять себе Фо Бо, остренького, и их фирменный вьетнамский кофе. Всё шло обыденно, пока со мной не разговорился мужик, который ждал своего знакомого. И тут понеслось.

Он всячески интересовался чего как, чем я занимаюсь. Рассказывал про себя в общих чертах. Я решил абстрактно сказать что IT. На что он сказал что типа писал на С++ когда-то, но типа последние 20 лет уже не программировал и бизнесы всякие делает. И всё бы хорошо, если бы в процессе разговора он не сказал что параллелизм это интересно и он почитает про это. Это было странно слышать от человека, который 15 лет писал на плюсах, пусть даже 20 лет назад. Но я уже примерно представлял с кем имею дело.

В процессе он похвалился всякими крутыми проектами, правда вот сидел за что-то там, потому сейчас большие бизнесы больше не делает. Зато всякие мелкие проекты создает. И сейчас клипы снимает, с теми-этими. В разговоре промелькнула группа Звери, он показал мне какую-то размытую фотку из клуба, с кем-то он там был. А сейчас он собирается снять клип для группы Градусы.

Бюджет 1 500 000 рублей, продать собирался за 4 000 000, типа точно купят. Я накинул пару тонких моментов за экономику, но он тонкости не понял. И очень толсто намекал на то что вот бы с партнером вложиться пополам, а потом прибыль поделить. Ну и, в конце-концов, начал склонять к идее что иногда судьба приводит к тебе людей и нужно брать шанс, иначе он проплывет мимо.

Примерно на этом моменте я уже доел Фо Бо и допил кофе. Это была интересная беседа. Беседа с человеком, у которого на пальце был необычный перстень в форме удава. Типичная криминальная психология, ведь это ремесло, искусство. Обвить свою жертву как удав. Кто-то волк и в цирке не выступает, а кто-то интеллигент и искусно затягивает петли.

Я попрощался с этим человеком и ушел. Он не стал уговаривать остаться, понимая что в этот раз ему не повезло, не сговорчивый попался, даже и контакта брать не стал.

Это был интересный опыт. Хотя ощущение весьма мерзкое. Но вкусный Фо Бо и кофе загладили момент. Ну и даже польза от всего этого - тренировка на уклонение от скама в живую, да и в канал есть плюс одна история. Ну и ещё раз я убедился что Сити это рассадник всяких не очень добродушных людей.