+++
title = "Авто-перестановка стоп-лоссов на ByBit"
description = "Очень полезный способ не беспокоиться о том что происходит на рынке и переставлять стопы не заходя лишний раз на биржу. И всё средствами самой биржи пямо в интерфейсе."
weight = 1
+++

Благодаря технологическим фичам байбита можно делать интересные штуки не беспокоясь о потери денег в случае чего. На байбите есть Conditional Order. С помощью него можно выставить ордер при касании цены.

<div class="card border-primary mb-3">
<div class="card-header">Мой типичный кейс</div>
<div class="card-body">
    <ul>
        <li class="mb-3">Я предполагаю что цена пойдет вверх и хочу войти, но не сейчас, а когда цена дойдет до определенного значения.
        <li class="mb-3">Также я не хочу входить тупо по рынку - это не очень приятно когда вход получается сильно выше. А такое бывает на большой волотильности. Потому я хочу установить лимит цены выше которого я не куплю. Тем более цена часто ходит туда-сюда, так что зачем покупать дорого если можно подождать пару минут.
        <li class="mb-3">Также я хочу поставить стоп-лосс чтобы не потерять больше чем могу себе позволить, ну а если всё хорошо - хочу чтобы сделка закрылась в плюс по указанной цене.
        <li class="mb-3">И самое главное - если цена дошла до нужного значения я хочу чтобы стоп передвинулся на точку безубыточности. И тогда я либо потеряю только оплату комиссий и не более того, либо заработаю полный капитал.
        <li class="mb-3">Ну и бонусом - я не хочу чтобы меня закрыло с убытком случайной флуктуацией фьючерса, а там бывает что цена ходит вне реальной цены. Аналогично и с ценой входа - хочется входить по реальной цене, а то всякое бывает. Зато вот для профита наоборот хорошо - может прострелить дальше и я получу прибыль даже если реальная цена актива туда не ходила, удобно.
    </ul>
</div>    
</div>

<p class="h4 text-primary">И всё это решается двумя ордерами</p>

---

**Первый** - ставится Conditional Order. Цена касания (trigger price) ставится с пометкой index - сработает по реальной цене актива. Цена входа (price) ставится как максимальная приемлимая цена для входа, то есть купим не дороже указанного. Далее ставятся настройки цены стопа и тейка. И стоп ставится с пометкой index, а тейк с last - в итоге стоп по реальной, а тейк как долетит. И там есть настройка типа стопа/тейка - на всю позицию или на ордер. Выбирается на всю.

---

**Второй** - тоже Conditional Order, но с нюансом. Триггер ставится по цене где хочется перейти в безубыток, прайс - чуть ниже. Объем (quantity) - минимально допустимый для биржи. Задача этого ордера не купить ещё, а сделать финт, про который будет дальше. В настройке стопа/тейка на не нужен тейк - он произойдет вместе с основным, ведь в предыдущем ордере мы поставили настройку на всю позицию. А вот стоп ставим на цену входа (price) первого ордера (или выше, если хочется). И настройку типа стопа - на всю позицию. В итоге при срабатывании этого ордера купится минимальное количество и выставится новый стоп. И если он сработает - закроется вся позиция по указанной цене, а другие ордера отменятся. То что нужно!

---

<div class="d-flex align-items-center">
    <p><i class="bi bi-check-circle h1 me-4"></i></p>
    <p class="text-success-emphasis h6">Вот таким хитрым образом под гарантией исполнения от биржи мы спокойно можем передвигать стопы и не беспокоится о том как там сейчас на рынке.</p>
</div>
