+++
title = "Теория ракет"
description = "Как сделать так, чтобы все начали покупать, хотя до этого продавали. И наоборот. Принципы работы наполнения ликвидности за счет тех кто ошибся в своей сделке. Кровожадно и эффективно."
weight = 1
+++

*Как сделать так, чтобы все начали покупать, хотя до этого продавали. И наоборот. Принципы работы наполнения ликвидности за счет тех кто ошибся в своей сделке. Кровожадно и эффективно.*

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Как вообще происходит торговля? Ты что-то купил, потом что-то продал. Либо наоборот.
Наоборот работает только с мажинальной торговлей или деревативами - фьючерсами и подобным.
Но в итоге ты, по факту, открыл позицию, а после закрыл. Закрыть можно как в плюс, так и в минус.
Ну и ещё тебя могут закрыть принудительно - если ты вдруг оказался должен столько же сколько
у тебя на счету, минус запас надежности. Зависит от того чем торгуешь.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Это всё по тезисам. А теперь вот такой кейс. Ты покупаешь какую-нибудь криптовалюту и
решаешь что если цена пойдёт ниже этого значения - ты продаешь, чтобы не потерять слишком много.
И вот ты купил… и цена пошла вниз. И что происходит? Ты продаешь. Продажа роняет цену ещё ниже,
касаясь цены, где другой человек решает что с него хватит. И он тоже продает.
Продажа толкает цену вниз. Цена касается цены третьего человека… цепная реакция.
Но всё ли это? Нет. Появляются люди, что хотят сыграть на понижение. Они открывают шорт,
то есть совершают продажу. Это толкает цену ещё ниже, попутно задевая тех кто продает
чтобы не потерять. И это привлекает ещё больше желающих продать. Так начинается паник сейл.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Есть дополнительные моменты. Кто-то пытается держать до последнего. А когда последнее приходит -
их позиция закрывается автоматически за долги. А что такое закрытие покупки?
Это продажа. Это толкает цену вниз, цепляя других и вот уже биржа/брокер по цепочке закрывают
должников. Это ещё разгоняет полет вниз.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Попутно в медиа появятся новости паникеров. Либо кто-то может помочь им появиться.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

А что там по маркет-мейкерам, либо крупным держателям? А удобно - можно на время резко убрать
свои ордера на покупку, дать цепочке касаний раскрутится, цепная реакция коснется
множества ордеров. И вот когда уже будет близко к концу, а стоп-ордера и точки ликвидаций
могут быть известны кому надо заранее, можно вернуть ордера назад и откупить падение.
После можно вполне себе скупить остатки ордеров, что остались в стакане, а их там может
быть совсем не много после резкого полета вниз. И это дернет цену вверх, ведь сопротивления
сверху не будет. И вот ты, только что купивший остатки цепной реакции внизу -
торгуешься по ценам сильно вверху.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Есть ли отличие при походе вверх? Не особо. По статистике падения всегда чуть более резкие
чем рост, на классических рынках. Сходится с психологией. Но суть одна.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Так как заправить ракету? Дернуть цену вниз, добившись касания стопов, убрать свои ордера
покупки, дождаться слива всего на самое дно, подставив в конце свои ордера и откупив
остаточное падение. А потом дернуть вверх, откупив мелкие ордера, что появились… и толкнуть
ещё выше, убрав свои ордера продажи. И пойдет обратный эффект - уже те кто взяли шорт начнут
закрываться… покупая. И так по цепочке вверх, отправляя ракету в космос.

<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>
<i class="bi bi-rocket-takeoff"></i>

Что по итогу? Вложив на стартовый сдвиг ты покупаешь у дна и продаешь на пике цены.
Памп энд дамп, или ещё известное как вертолет, а олдскульные деды рисовали голову барта.
Всё это одно и тоже. Имея достаточный ресурс ты становишься повелителем ракет.
К слову, маленькие монеты-токены можно качнуть и с помощью 10к баксов. Такие дела.

<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
<i class="bi bi-rocket h3"></i>
