+++
title = "Фиксация одной валюты к другой"
description = "Способ как торговать в одной валюте, зафиксировав прибыль к другой, в любой комбинации. Иногда это бывает полезно, а иногда это способ чуть-чуть заработать почти не рискуя."
weight = 2
+++

<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
<i class="bi bi-coin"></i>
            
Mногие люди знакомы с маржинальной торговлей или бессрочным фьючерсом на биткоин.
Всё просто вроде как - ты можешь торговать на некий множитель от своего капитала,
например х10 позволяет торговать суммой в 10 раз больше чем у тебя есть.
Обычно ты за это что-то доплачиваешь, иногда доплачивают тебе. У классических брокеров
там может быть ставка в годовых на сумму займа, ещё комиссии за перенос позиции через ночь
и всякое такое. На бессрочном фьючерсе - каждые 8 часов, в зависимости от рыночных условий,
те кто в лонге платят чуть-чуть тем кто в шорте и наоборот, то есть иногда могут
тебе даже доплатить. Вроде всё ок.
            

<p class="text-center"><i class="bi bi-currency-exchange h1"></i></p>
            
Если цена пойдет не туда - у тебя отберут деньги как только на счету станет меньше
критического значения капитала. В сыром виде с плечом х5 на лонг у тебя должны отобрать деньги
как только цена пойдет вниз на 20% не туда. И логично - тебе дали дополнительно + Х * 4 капитала,
где Х это размер твоих денег, выходит что после изменения цены стоимость твоего капитала 0.8 * Х = Y,
где Y размер капитала сейчас, а задолжность Х * 4 * 0.20 = 0.8X = 0.8(Y/0.8) = Y, то есть ты
должен весь капитал на своём счету, дальше твою позицию отбирают. Однако, если в качестве обеспечения
берут не то что ты купил, а баланс счета в базовой валюте, для фьючерсов так, то там Y всегда
будет X и можно прожить подольше, но там тоже есть минимальная грань обеспечения, при плече х100
это что-то в районе 0.5-06% движения цены, хотя должно было бы быть 1%, ведь 1% * 100 = 100%
капитала. Для х50 это уже может быть 1.5% вместо 2%. Такая вот механика,
но всегда стоит почитать спецификацию маржи/контракта.
            

<p class="text-center"><i class="bi bi-cash-coin h1"></i></p>
            
А что там про фиксацию валют? Так вот бывают фьючерсы с обеспечением в биткоине.
И депозитить туда можно тоже только в биткоине. В итоге ты вроде в торгах когда - всё ок,
примерно также работает, но вот вне позиции - у тебя на руках биткоин.
А хотелось бы чтобы стабильный бакс.

<p class="text-center"><i class="bi bi-currency-dollar h1"></i></p>
            
И вот вам трюк - берём это самый инверсивный контракт, у нас депозит в биткоинах.
Открываем шорт х1. В итоге когда цена растёт - мы теряем деньги… теряем биткоины,
у нас остаётся их меньше, но цена то их больше! И наоборот - если цена падает - мы зарабатывает
на нашем шорте, у нас становится больше биткоинов, но они дешевле. Каждые 8 часов мы платим
комиссию, но на бессрочных фьючерсах чаще всего на лонг комиссии положительные, а на шорт
отрицательные, что-то в районе 0.01% в 8 часов, это +11.3% годовых. По итогу - мы имея депозит
в виде биткоина имеем фактически бакс в виде вклада под ~10% годовых и нам не важно
колебание курса, мы стабильны.
            
<p class="text-center"><i class="bi bi-currency-bitcoin h1"></i></p>
            
Такой вот трюк. Можно применять, например, когда ты торгуешь в баксах,
но хочешь фиксацию в евро и наоборот. А самое веселое это инверсивный контракт на
эфириум с маржой в биткоине, но с собственной фиксацией к баксу и повторной к евро,
можно ведь любую валюту к любой так перефиксировать. Такая вот магия.
            